今日は 前回の続きで 火成岩の 色の ちがいを 勉強します。
動画の最後で これまで 勉強した 火成岩 造岩鉱物 火山の形や 噴火（ふんか）の様子 なども 全部 まとめます。
まず 前回の 復習から 行きましょう。
火成岩は マグマが 冷え固まって できた 岩石です。
造岩鉱物が 集まって できています。
火成岩は 2種類に 分けることが できます。火山岩と 深成岩です。
それぞれの 岩石は どこで どのように できましたか。
拡大した時の 岩石の つくりを 何組織と いうか 覚えていますか。
火山岩は どこで どのように できましたか。
火山岩は 地面の近くで 急速に 固まって できた岩石です。
そのため 造岩鉱物の 結晶（けっしょう）は 大きいものも 小さいものも あります。
この つくりを 斑（はん）状組織 と言います。
また 大きな 造岩鉱物の 結晶（けっしょう）は 斑晶（はんしょう）と 言います。
小さい結晶（けっしょう）は 石基と 言います。
次に 深成岩は どこで どのように できましたか。
深成岩は 地下深くで ゆっくり 冷えて 固まった 岩石です。
ゆっくり 冷えることで 造岩鉱物の 結晶（けっしょう）も 大きく 成長し 大体 同じ大きさに なります。
この つくりを 等粒（とうりゅう）状組織 と言います。
ここまでが 前回の 復習です。
火山岩と 深成岩は さらに 3つずつに 分けることが できます。
火山岩は 流紋岩（りゅうもんがん）安山岩 玄武岩（げんぶがん）です。
深成岩は 花こう岩 閃緑岩（せんりょくがん）斑（はん）れい岩です。
火成岩は 合計 6個に 分けることが できます。
今日は この6個の 色のちがいを 見ていきます。
火成岩の 色のちがいは 江戸（えど）城と 二条城の 石垣（いしがき）の 例を 出しました。
江戸（えど）城と 二条城は どんな 火成岩で できていますか。
江戸城は 安山岩です。
二条城は 花こう岩です。
安山岩は 花こう岩よりも 黒っぽい色を しています。
花こう岩は 白っぽい色を しています。
それぞれ どのような ちがいが あるのか この表で 勉強しましょう。
火成岩は 造岩鉱物が 集まって できています。
造岩鉱物は 無色鉱物と 有色鉱物が あります。
無色鉱物を 石英と チョウ石 と言います。
有色鉱物を クロウンモ カクセン石 キ石 カンラン石 と言います。
石英や チョウ石は 透明（とうめい）や 白っぽい色を しています。
クロウンモは 黒色や 濃（こ）い緑色など だいたい 黒っぽい色を しています。
なぜ 花こう岩が 白っぽい色を しているの でしょうか。
花こう岩は この表の この部分に あります。
注目して ほしいのは 真ん中の 造岩鉱物の 割合 と書かれた ところです。
その中でも ここの 長方形の中を 見てください。
長方形の中に 無色鉱物と 有色鉱物が どんな割合で 入っているかを 見てください。
無色鉱物は ここから ここまで 入っています。有色鉱物は この部分です。
つまり この四角い 箱の中の ほとんどが 無色鉱物です 。
少しだけ 有色鉱物が 入って います。
そのため 白と 黒を 混ぜて 白が 多かったら 白っぽい色に なります。絵の具と 同じです。
白と 黒を 混ぜた時 白の方が 多くあると 白っぽい色に なります。
そのため 花こう岩や 流紋岩（りゅうもんがん）は 白っぽい色を しています。
一方で 玄武岩（げんぶがん）や 斑（はん）れい岩は どんな色を していますか。
表の 四角の中で 無色鉱物と 有色鉱物が どれくらい 入っているか 見てほしいです。
無色鉱物は ここから ここまで です。有色鉱物は この部分 です。
四角い 箱の中では 有色鉱物の方が 半分以上を しめています。
そのため 白と 黒を 混ぜると 黒の方が 多くあるので 岩石の色は 黒っぽい色を しています。
真ん中の 安山岩と 閃緑岩（せんりょくがん）は 白と 黒の 間なので 灰色っぽい色を しています。
例で示した 花こう岩が 白色なのは 造岩鉱物の 割合が 無色鉱物の方が 多いからです。
安山岩が 花こう岩 と比べて 黒っぽい色を しているのは 造岩鉱物の 割合が 白と 黒で 黒の方が 花こう岩より 多いからです。
少し この表の 形が 複雑です。
流紋岩（りゅうもんがん）や 花こう岩は 白っぽい色を しています。
玄武岩（げんぶがん）や 斑（はん）れい岩は 黒っぽい色を していることを しっかり 覚えて ください。
最後に 火成岩 造岩鉱物 火山について まとめます。
これまで 勉強した 火成岩 造岩鉱物 火山の形 噴火（ふんか）の様子 火山の 具体名を 全部 まとめた表が これです。
これを 全部 丸暗記すると 問題は ほとんど 解くことが できます。
それくらい 非常に 重要な 表なので しっかり 覚えて ください。
まず 岩石の色から 見ましょう。岩石の色は 表のどこを 見ますか。
造岩鉱物の 割合の ところです。
無色鉱物と 有色鉱物の 入っている 割合が どのように なっているか 見ます。
例えば 流紋岩（りゅうもんがん）や 花こう岩は 比べられないほど 無色鉱物が 多いので 岩石の色は 白っぽい色を しています。
一方で 玄武岩（げんぶがん）や斑（はん）れい岩は 半分以上が 有色鉱物です。
そのため 岩石の色は 黒っぽい色を しています。
次に 溶岩（ようがん）の 粘り気（ねばりけ）と 二酸化ケイ素の量と 火山の形を 復習します。
分かりやすいのが 楯（たて）状火山です。
下から マグマが 噴火（ふんか）しますが 粘り気（ねばりけ）が 小さいので さらさらと すぐ横に 流れて しまいます。
粘り気（ねばりけ）が 小さい火山は 二酸化ケイ素の 量が少なく 平たい 火山の形をしています。
これを 楯（たて）状火山 と言います。
噴火（ふんか）の様子は かなり おだやかな 噴火（ふんか）です。
一方で 噴火（ふんか）しても なかなか マグマが 出てこないで むにゅっと 出てくる形の 火山が あります。
この火山の 溶岩（ようがん）の  粘り気（ねばりけ）は 大きく 二酸化ケイ素の量は 多いです。
このような 火山を 鐘（しょう）状火山 と言います。
つり鐘（がね）のような 形を しているからです。
噴火（ふんか）の様子は 爆発（ばくはつ）を ともなう 激しい噴火（ふんか）を します。
中間に 位置する 成層火山は きれいな 三角形を しています。
ちょうど 溶岩（ようがん）と 火山灰が 交互（こうご）に 重なって きれいな 三角形に なります。
それぞれ 3つの 火山について 具体的な 日本と 海外の山が あります。
実際に 昭和新山や 三宅島や 阿蘇（あそ）山という 名前を 答える 問題は 出てきません。
記号で 答える 問題が 多いので 頭文字だけ 覚えると 解くことが できます。
頭文字を 取ります。 覚え方は 前回 言いました。覚えていますか。
しょう しょう うす うん み み たて ま き ですね。
しょう は 鐘（しょう）状火山の しょう です。
次の しょう  は 昭和新山の しょう。
うす は 有珠（うす）山の うす。
うん は 雲仙岳（うんぜんだけ）の うん。
み み は 三宅島と 三原山。
たて は 楯（たて）状火山の たて。
ま は マウナロアの ま。き は キラウエアの キです。
記号で 答える問題が ほとんどなので 頭文字だけ 覚えて おきましょう。
それ以外は 成層火山と 覚えてください。
他には どんな問題が 出てくる でしょうか。
深成岩で 白っぽい岩石は 何ですか。これが よく出てくる 問題です。
深成岩は 花こう岩 閃緑岩（せんりょくがん） 斑（はん）れい岩の どれかです。
その中で 白っぽい 岩石は この表の 白を見ると 答えは 花こう岩 です。
他に どんな問題が 出てくるでしょうか。
成層火山で よく 見られる 火山岩は 何でしょうか。
成層火山は 表の真ん中です。
火山岩を 聞かれているので 安山岩が 正解に なります。
これまで 勉強した 内容が 全て入った 大事な 表です。
しっかりと 覚えて おいてください。